
| Устройство | Интерфейс            | IP-адрес       | VLAN | Подсеть               | Шлюз           |
|------------|----------------------|----------------|------|----------------------|----------------|
| ISP        | ens18                | DHCP           | -    | DHCP                 | DHCP           |
|            | ens19 (к HQ-RTR)     | 172.16.40.1    | -    | 172.16.40.0/28      | -              |
|            | ens20 (к BR-RTR)     | 172.16.50.1    | -    | 172.16.50.0/28      | -              |
| HQ-RTR     | ens18 (к ISP)        | 172.16.40.4    | -    | 172.16.40.0/28      | 172.16.40.1    |
|            | ens19 (Trunk)        | -              | Trunk| -                    | -              |
|            | vlan100 (на ens19)   | 192.168.1.1    | 100  | 192.168.1.0/27      | -              |
|            | vlan200 (на ens19)   | 192.168.2.1    | 200  | 192.168.2.0/28      | -              |
|            | vlan999 (на ens19)   | 192.168.99.1   | 999  | 192.168.99.0/29     | -              |
|            | gre1 (IP туннель)    | 10.10.0.1      | -    | 10.10.0.1/30        | -              |
| HQ-SRV     | ens18 (к HQ-RTR)     | 192.168.1.10   | 100* | 192.168.1.0/27      | 192.168.1.1    |
| HQ-CLI     | ens18 (к HQ-RTR)     | DHCP (192.168.2.10) | 200* | 192.168.2.0/28      | 192.168.2.1    |
| BR-RTR     | ens18 (к ISP)        | 172.16.50.5    | -    | 172.16.50.0/28      | 172.16.50.1    |
|            | ens19 (к BR-SRV)     | 192.168.3.1    | -    | 192.168.3.0/27      | -              |
|            | gre1 (IP туннель)    | 10.10.0.2      | -    | 10.10.0.1/30        | -              |
| BR-SRV     | ens18 (к BR-RTR)     | 192.168.3.10   | -    | 192.168.3.0/27      | 192.168.3.1    |


 (vlan100, vlan200, vlan999) была создана соответствующая директория в /etc/net/ifaces/.
vlan100 (VLAN ID 100): Для сети сервера HQ-SRV. 192.168.1.1/27
vlan200 (VLAN ID 200): Для сети клиента HQ-CLI. 192.168.2.1/28
vlan999 (VLAN ID 999, пример): Для сети управления. 192.168.99.1/29
 
HQ-RTR и BR-RTR) была создана директория /etc/net/ifaces/gre1
•	HQ-RTR: 10.10.0.1/30
•	BR-RTR: 10.10.0.2/30
TYPE=iptun
TUNTYPE=gre
был выбран из-за его простоты, поддержки мультикаст-трафика и широкой совместимости.


выбран протокол OSPF , выбран из за эффективной постройки машрутов

установлен пакет Free Range Routing
В конфигурации FRR (/etc/frr/daemons) был активирован демон ospfd
Заданы уникальные Router ID (
HQ-RTR: 10.10.0.1/30
BR-RTR: 10.10.0.2/30
ip ospf authentication  простая парольная аутентификация 
 HQ-RTR и BR-RTR настроена динамическая маршрутизация OSPF, работающая через GRE-туннель с использованием парольной аутентификации



Установка dnsmasq
онфигурация /etc/dnsmasq.conf на HQ-RTR
vlan200 (listen-address=192.168.2.1).
Определён динамический пул адресов
Настройка клиента (HQ-CLI):
o	Сетевой интерфейс ens18 настроен на получение адреса по DHCP (BOOTPROTO=dhcp).
o	В файле /etc/dhcpcd.conf активирована директива clientid hq-cli-exam-id (или другой ID из задания).

На маршрутизаторе HQ-RTR настроен DHCP-сервер dnsmasq, выдающий IP-адреса в сети VLAN 200. Благодаря статической аренде по Client ID и соответствующей настройке DHCP-клиента на HQ-CLI, машина HQ-CLI гарантированно получает IP-адрес 192.168.2.11и остальные необходимые сетевые параметры. 


## mod 2


 Использована Samba в режиме Active Directory Domain Controller на ВМ br-srv.au-team.irpo (192.168.3.10).
Параметры домена:
Realm (Kerberos): AU-TEAM.IRPO
NetBIOS Domain: AU-TEAM
Использован встроенный DNS-сервер Samba (SAMBA_INTERNAL)
•	DC: br-srv.au-team.irpo (IP: 192.168.3.10)
•	Realm: AU-TEAM.IRPO
•	Клиент: hq-cli.au-team.irpo
•	Пароль администратора AD: P@ssw0rd
•	Группа с правами sudo: hq
•	Разрешённые команды sudo: /bin/cat, /bin/grep, /usr/bin/id
На сервере BR-SRV  настроен контроллер домена Active Directory на базе Samba. Клиентская машина HQ-CLI введена в домен


На сервере HQ-SRV сконфигурирован отказоустойчивый RAID 1
Установлена утилита mdadm.
Конфигурация массива сохранена в /etc/mdadm.conf
На HQ-CLI 
становлен NFS-клиент (nfs-clients).
Создана точка монтирования /mnt/nfs
+ автомонтаж


настроена служба сетевого времени chrony. Маршрутизатор HQ-RTR функционирует как NTP-сервер stratum 5 для внутренней сети. Все остальные машины успешно синхронизируют своё время с HQ-RTR
•	В файле /etc/chrony.conf указана директива local stratum 5 для использования локальных часов.
•	Добавлены директивы allow для всех внутренних подсетей (192.168.1.0/27, 192.168.2.0/28, 192.168.99.0/29, 192.168.3.0/27, 192.168.5.0/30


•	Управляющий узел: BR-SRV (192.168.3.10).
 Ansible, используюет й SSH по ключам с заполненым инвентарём и Создан рабочий каталог /etc/ansible, Создание инвентаря: Создан файл /etc/ansible/hosts со списком управляемых узлов Создан файл /etc/ansible/ansible.cfg с базовыми настройками 

•	Веб-приложение MediaWiki развёрнуто на сервере BR-SRV с использованием Docker и Docker Compose. Приложение работает контейнерах, его данные хранятся в Docker-томах. MediaWiki доступна по адресу http://192.168.3.10:8086, установлен docker-engine, оздан файл docker-compose.yml (именован wiki.yml в пособии) с описанием сервисов mediawiki и mariadb, их связей, портов (8086:80 для MediaWiki), Скачанный файл LocalSettings.php скопирован на BR-SRV в каталог /home/sshuser/.
На маршрутизаторах HQ-RTR и BR-RTR успешно настроена статическая трансляция портов (DNAT). Службы SSH на HQ-SRV и BR-SRV (порт 3010 ), а также Wiki на BR-SRV (порт 80 внешний, 8086 внутренний) теперь доступны из внешней сети (со стороны ISP) через соответствующие внешние IP-адреса и порты маршрутизаторов. Осуществленно с помощью iptables  и добавлены правила перенаправления траффика


Moodle 
истема управления обучением Moodle успешно развёрнута на сервере HQ-SRV и доступна по адресу http://192.168.1.10/. Базовая конфигурация выполнена, создан администратор
URL Moodle: http://192.168.1.10/
Каталог Moodle: /var/www/html
Пароль пользователя БД: P@ssw0rd
Администратор Moodle: admin
Пароль администратора Moodle: P@ssw0rd
Исп mariadb служба mysqld  и apache 

Nginx на HQ-RTR успешно настроен как обратный прокси-сервер. Запросы, поступающие на HQ-RTR по именам moodle.au-team.irpo и wiki.au-team.irpo, корректно перенаправляются на внутренние серверы Moodle и MediaWiki соответственно

Яндекс Браузер для организаций успешно установлен на ВМ HQ-CLI
epm -y install yandex-browser-stable &
запускатся в пуске
